{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 El CIS otorga a Susana D\'edaz una amplia mayor\'eda en las elecciones andaluzas\
La encuesta sit\'faa a la coalici\'f3n de Podemos e IU en segundo lugar y anticipa un empate t\'e9cnico entre PP y Ciudadanos\
La presidenta de la Junta de Andaluc\'eda, Susana D\'edaz,\'a0ganar\'eda las pr\'f3ximas elecciones auton\'f3micas con m\'e1s de 10 puntos de ventaja, pero lejos de la mayor\'eda absoluta (55 esca\'f1os de un total de 109), seg\'fan la encuesta hecha p\'fablica este mi\'e9rcoles por el Centro de Investigaciones Sociol\'f3gicas (CIS). \
La candidata socialista obtendr\'eda el 37,41% de los votos y entre 45 y 47 esca\'f1os. \
Esta \'faltima cifra coincide con el n\'famero de diputados que el PSOE tiene en la actualidad. \
Con estos resultados, y si no hubiera bloqueos, D\'edaz podr\'eda aspirar a desarrollar lo que ella ha denominado "gobierno de banda ancha", que le permitir\'eda dirigir la Junta en minor\'eda con apoyos puntuales de distintas fuerzas pol\'edticas.\
La batalla se juega en el terreno del segundo puesto, donde las tres formaciones principales, PP, Adelante Andaluc\'eda \'97la confluencia entre Podemos e IU\'97 y Ciudadanos llegan muy igualadas, seg\'fan el sondeo. \
En cuanto a porcentaje de sufragios, la coalici\'f3n de izquierdas liderada por Teresa Rodr\'edguez se situar\'eda en segunda posici\'f3n, con un 19,34%;\
pero mantendr\'eda 20 esca\'f1os, la cifra que actualmente suman los diputados de ambas formaciones en el Parlamento (15 Podemos y 5 IU).\
Quienes mantienen un empate t\'e9cnico son PP y Ciudadanos, los primeros con un 18,66% de voto y el segundo con un 18,55%, que se traduce en id\'e9ntico n\'famero de representantes en el Parlamento andaluz: una horquilla que va de los 20 a los 22.\
La principal novedad es la irrupci\'f3n de VOX, que con un 3,17% de los votos, obtendr\'eda por primera vez representaci\'f3n en Espa\'f1a, con un esca\'f1o en el Parlamento andaluz por la provincia de Almer\'eda. \
En los anteriores comicios auton\'f3micos, el partido de extrema derecha qued\'f3 en novena posici\'f3n, por detr\'e1s de UPyD, que vuelve a presentarse en estas elecciones en todas las provincias, el ahora disuelto Partido Andalucista y PACMA, que tambi\'e9n tiene candidaturas en todas las circunscripciones.\
La encuesta del CIS no ha despejado las dudas sobre qui\'e9n ostentar\'e1 el centro de la derecha en Andaluc\'eda, si Ciudadanos o PP. \
Si bien Ciudadanos no acaba de dar su anhelado sorpasso, los datos del sondeo evidencian un avance muy significativo en relaci\'f3n con los resultados de las auton\'f3micas de 2015, donde obtuvieron nueve esca\'f1os. \
El partido de Albert Rivera obtendr\'eda representaci\'f3n en todas las provincias, con un avance muy significativo en C\'e1diz, donde pasar\'eda de 1 a 3 o 4. \
La lectura para el PP no es tan positiva ya que, de confirmarse la proyecci\'f3n del estudio preelectoral, el 2 de diciembre supondr\'eda una bajada de entre 13 y 11 diputados, un desplome del que se benefician Ciudadanos y Vox. \
Los populares pierden esca\'f1os en las ocho circunscripciones.\
La coalici\'f3n de Adelante Andaluc\'eda se coloca como segunda fuerza pol\'edtica en porcentaje de voto, pero, sin llegar repetir la mala experiencia de la confluencia entre Podemos e IU a nivel nacional, en Andaluc\'eda ambas formaciones juntas no suman m\'e1s que por separado y, de acuerdo con el CIS, mantendr\'edan los 20 esca\'f1os que ya tienen en la actualidad, por lo que no sacar\'edan r\'e9dito por el flanco de la izquierda del desgaste del PSOE.\
Ni la \'faltima legislatura ni los casi 40 a\'f1os de Gobiernos socialistas continuados parecen haber horadado las expectativas electorales del PSOE de cara a la cita electoral del 2 de diciembre, justo lo contrario que le ocurre al PP. \
D\'edaz, no obstante, deber\'eda obtener el respaldo de Adelante Andaluc\'eda o de Ciudadanos para repetir mandato. \
Hasta ahora, los de Rivera se han mantenido firmes en su intenci\'f3n de no volver a apoyar bajo ning\'fan concepto a la dirigente socialista. \
Desde la coalici\'f3n de izquierdas tambi\'e9n son claros en que no permitir\'e1n un Ejecutivo de derechas ante un eventual pacto PP y Ciudadanos, y mantienen el discurso beligerante contra el \'93r\'e9gimen del PSOE y el susanismo\'94. \
De acabar segundos el 2 de diciembre, ser\'e1n determinantes para la elecci\'f3n de la presidenta.\
Un 58,4% quiere un cambio de Gobierno\
Pese a que el PSOE volver\'eda a ganar las elecciones, la valoraci\'f3n de los votantes respecto de la gesti\'f3n de los socialistas en esta \'faltima legislatura es mayoritariamente regular (39,8%), mala (27,9%) o muy mala (15,2%). \
Poco m\'e1s de la mitad de los andaluces, 58,4%, cree que ser\'eda bueno un cambio de Gobierno en la comunidad, despu\'e9s de casi cuatro d\'e9cadas con el PSOE al mando. \
Un 26% de los encuestados no tiene decidido a\'fan a qui\'e9n votar\'e1.\
La campa\'f1a andaluza arrancar\'e1 el viernes 16 de noviembre a las 00.00 con la encuesta preelectoral como tel\'f3n de fondo y se antoja determinante para disipar las dudas que arroja el CIS. \
Para los partidos estas elecciones son la antesala de lo que puede suceder en las pr\'f3ximas citas con las urnas (municipales, auton\'f3micas, europeas e incluso generales). \
Los l\'edderes nacionales, incluido el de Vox, van a volcarse de lleno para ara\'f1ar unos resultados que permitan mantener sus expectativas. \
Para cuatro de cada 10 encuestados, los m\'e1ximos responsables de los partidos influyen bastante a la hora de votar. \
En estas \'faltimas semanas y pese al inter\'e9s de D\'edaz de que solo se hable de los problemas andaluces, todos han querido introducir los asuntos de la actualidad pol\'edtica en clave nacional.\
Sin embargo, para el 56,4% de los electores de la comunidad, lo m\'e1s importante a la hora de elegir la papeleta ser\'e1n los temas propios de Andaluc\'eda.\
Respecto de los l\'edderes pol\'edticos, la candidata socialista y presidenta de la Junta, Susana D\'edaz, es la m\'e1s conocida y la m\'e1s valorada con una nota de un 4,1. \
El resto de los aspirantes a dirigir la comunidad tambi\'e9n suspenden. \
El l\'edder regional de Ciudadanos, Juan Mar\'edn, y el coordinador general de IU en Andaluc\'eda y n\'famero dos de Adelante Andaluc\'eda, Antonio Ma\'edllo, obtienen una calificaci\'f3n de 3,5, seguidos de la cabeza de lista por la confluencia de izquierdas, Teresa Rodr\'edguez, con un 3,4, y el candidato popular, Juan Manuel Moreno, 3,1. \
Cuatro a\'f1os despu\'e9s de su aparici\'f3n en la pol\'edtica andaluza, Mar\'edn contin\'faa siendo el pol\'edtico menos conocido.\
El Parlamento andaluz est\'e1 compuesto actualmente por 109 diputados repartidos entre los cinco grupos parlamentarios que lograron representaci\'f3n en las elecciones de 2015. \
El PSOE logr\'f3 47 diputados;\
le sigue el PP que consigui\'f3 33. \
Podemos obtuvo 15 diputados, mientras Ciudadanos e IU obtuvieron nueve y cinco respectivamente. \
La campa\'f1a electoral finalizar\'e1 el viernes 30 de noviembre. \
La sesi\'f3n constitutiva del Parlamento, tras los comicios, tendr\'e1 lugar el 27 de diciembre.\
Londres elige entre vasallaje o caos\
Ante la incapacidad de May de gestionar el Brexit, el intento de organizar otro refer\'e9ndum es solo la v\'eda de eludir la elecci\'f3n entre lo malo y lo peor\
Dos a\'f1os despu\'e9s de que los ingleses decidieran recuperar su soberan\'eda \'97\'bfla hab\'edan perdido?\'97, disponen de solo cuatro meses y medio para elegir entre el vasallaje o el caos. \
Es la alternativa a la que les ha llevado Theresa May, que acaba de sumar la octava dimisi\'f3n en su Gobierno por la err\'e1tica negociaci\'f3n sobre el Brexit. \
La situaci\'f3n, sin embargo, puede empeorar porque eso es exactamente lo que ha ocurrido desde que los brit\'e1nicos votaron por salir de la UE. \
El listado de malas noticias, en efecto, es interminable: \
desde la profunda divisi\'f3n del pa\'eds en dos bloques al bandazo del Brexit duro al blando y la inestabilidad pol\'edtica, pasando por la voladura de las l\'edneas rojas exhibidas por Londres frente a Bruselas o la incertidumbre, letal para la econom\'eda. \
As\'ed, la libra ya ha perdido el 12% de su valor y Reino Unido ser\'e1 el pa\'eds europeo que menos crezca en 2019 y 2020. \
La \'faltima p\'e9sima noticia ha sido la dimisi\'f3n, el viernes pasado, del ministro de Transportes, Jo Johnson, autor de esa diatriba entre vasallaje y caos, es decir, entre el sometimiento a las reglas del mercado \'fanico sin voz ni voto de Londres (la oferta de May rechazada por todos) o la desastrosa salida sin acuerdo el 29 de marzo. \
Hermano del tambi\'e9n dimisionario Boris y pol\'edtico de gran prestigio y popularidad, Jo Johnson, que vot\'f3 contra el Brexit, era el encargado de pactar el estrat\'e9gico acuerdo sobre Transportes, un sector clave para las futuras relaciones del Reino Unido con la UE. \
Su renuncia echa gasolina al incendio declarado en algunas aerol\'edneas que, alarmadas por el desastre, tratan como apestados a sus accionistas brit\'e1nicos y les amenazan con eliminar sus derechos de voto para demostrar a Bruselas una mayor\'eda de propiedad comunitaria y operar as\'ed sin problemas en toda la UE. \
Las llamas se observan tambi\'e9n en Getlink, gestora del Eurot\'fanel, por el que anualmente cruzan sin controles fronterizos 1,6 millones de camiones, 2,5 millones de coches y 21 millones de personas. \
Con destino a las factor\'edas brit\'e1nicas de Toyota, por ejemplo, por ah\'ed pasan a diario suspensiones alemanas, ruedas espa\'f1olas, tubos de escape holandeses o cinturones de seguridad h\'fangaros.\
Muchos de esos camiones transportan entre 8.000 y 10.000 paquetes de objetos vendidos por comercio electr\'f3nico de entrega r\'e1pida. \
Si el 29 de marzo no hay acuerdo, \'bfcu\'e1l ser\'e1 el coste y el tiempo perdido en revisiones aduaneras y tr\'e1mites burocr\'e1ticos?\
Ante la incapacidad de Londres de gestionar este proceso, el intento de organizar otro refer\'e9ndum es solo la v\'eda de eludir la elecci\'f3n entre lo malo y lo peor. \
O de ganar tiempo pr\'f3rroga tras pr\'f3rroga. \
Es decir, de evitar peores noticias cuando ya se ha cumplido ese teorema adjudicado al poeta estadounidense Allen Ginsberg: \
\'93No puedes ganar. \
No puedes empatar. \
Y tampoco puedes abandonar el juego\'94. \
O sea, juegas al Brexit.\
Florida ordena un recuento en las elecciones a gobernador y senador\
Una diferencia de menos del 0,5% de los votos vuelve a convertir al Estado en el epicentro de una pol\'e9mica disputa legal tras unas elecciones\
Dieciocho a\'f1os despu\'e9s, Florida vuelve a ser el epicentro de una pol\'e9mica y re\'f1ida disputa de votos. \
Las elecciones del pasado martes a senador y gobernador tendr\'e1n que pasar por un recuento autom\'e1tico de los votos debido a la estrecha diferencia de votos entre los candidatos dem\'f3cratas y republicanos, seg\'fan decidi\'f3 la autoridad electoral del Estado este s\'e1bado. \
Los candidatos republicanos van en cabeza en el recuento, pero la diferencia es de menos del 0,5% de los votos. \
A diferencia de las presidenciales de 2000 que se decidieron judicialmente tras una situaci\'f3n similar en Florida, esta vez no hay problemas con el dise\'f1o de las papeletas. \
Pero s\'ed se han repetido las protestas ante las oficinas electorales y el desembarco de abogados en medio de muchos nervios.\
La noche del martes, los candidatos republicanos a senador por Florida, Rick Scott, y a gobernador, Ron DeSantis, clamaron victoria aunque oficialmente no se les hab\'eda proclamado ganador porque quedaban por contar dos condados, de mayor\'eda dem\'f3crata. \
Uno de esos distritos examin\'f3 este viernes si algunas papeletas que se hab\'edan considerado defectuosas en realidad eran correctas. \
Desde el martes, se ha ido achicando la diferencia de votos de los republicanos con sus rivales, el actual senador, el dem\'f3crata Bill Nelson, y el candidato a gobernador, Andrew Gillum. \
El viernes, la ventaja de Scott era de solo el 0,18% de votos y la de DeSantis, del 0,44%.\
Por ley, es obligatorio un recuento electr\'f3nico de papeletas si el s\'e1bado la diferencia de votos es de menos de 0,5 puntos. \
Finalmente, el secretario del Estado (autoridad electoral) de Florida hizo oficial a mediod\'eda del s\'e1bado que la diferencia de votos obliga a un recuento autom\'e1tico. \
Los resultados deben estar listos el pr\'f3ximo jueves por la tarde. \
Si despu\'e9s de ese recuento la diferencia sigue siendo de menos de 0,25 puntos, se har\'e1 otro recuento a mano.\
Paralelamente, la elecci\'f3n ha sido judicializada a trav\'e9s de demandas de los dos aspirantes a senador. \
Scott, que es el actual gobernador de Florida, y el presidente estadounidense, Donald Trump, han acusado sin pruebas a dos condados, de mayor\'eda dem\'f3crata, de cometer fraude. \
\'93Es una desgracia\'94, dijo Trump, quien en las presidenciales de 2016 atribuy\'f3 a irregularidades falsas su derrota, en el n\'famero total de votos, frente a la dem\'f3crata Hillary Clinton.\
Scott logr\'f3 el viernes que un juez obligara a la autoridad electoral del condado de Broward a entregar toda la informaci\'f3n sobre los votos emitidos. \
Nelson, su rival dem\'f3crata, le acusa de utilizar su potestad como gobernador para sugerir que puede pedir una investigaci\'f3n policial. \
Las autoridades han dicho no tener pruebas de fraude alguno, aunque ese condado ha estado envuelto en pol\'e9micas en el pasado. \
En unas elecciones de 2016, elimin\'f3 un archivo de papeletas f\'edsicas pero mantuvo uno digitalizado.\
Tanto Broward como Palm Beach fueron dos condados clave en la disputa tras las elecciones presidenciales de 2000 entre el republicano George W. Bush y el dem\'f3crata Al Gore. \
Florida acab\'f3 determinado qui\'e9n se hac\'eda con la presidencia. \
Bush gan\'f3 oficialmente el Estado despu\'e9s de que el Tribunal Supremo paralizara un recuento de votos tras detectarse posibles irregularidades. \
Entonces, ambos condados utilizaban papeletas en las que el votante hac\'eda un agujero dentro de un c\'edrculo. \
Esos formatos se cree que confundieron a muchos votantes y que podr\'edan haberle costado la victoria a Gore.\
Tambi\'e9n se encaminan a recuentos las elecciones a senador por Arizona y a gobernador de Georgia. \
Seg\'fan los \'faltimos datos, la dem\'f3crata Kyrsten Sinema mantiene una m\'ednima ventaja frente a la republicana Martha McSally, que defiende el esca\'f1o conservador en Arizona. \
Una victoria dem\'f3crata en Arizona ser\'eda especialmente significativa del calibre de la respuesta contra los republicanos. \
Ambas campa\'f1as llegaron este viernes a un acuerdo para esclarecer posibles irregularidades en el conteo de votos en zonas rurales.\
Mientras en Georgia, la dem\'f3crata Stacey Abrams ha prometido tomar acciones legales para garantizar que todos los votos se cuenten correctamente. \
Esas elecciones fueron pol\'e9micas desde el primer momento porque el candidato republicano, Brian Kemp, como secretario de Estado de Georgia, es el responsable de gestionar comicios y los dem\'f3cratas le acusaron de tomar medidas para restringir el voto de la poblaci\'f3n negra, que iba a ser clave para Abrams, que ser\'eda la primera gobernadora afroamericana de EE UU.\
Las elecciones legislativas, un refer\'e9ndum sobre Trump\
Los estadounidenses eligen este martes a congresistas y autoridades estatales y locales. \
Pero los comicios son ante todo un juicio al \'abtrumpismo\'ab que determinar\'e1 el futuro del presidente\
Si esta semana alguien hubiera salido de un coma, podr\'eda pensar que despierta en el oto\'f1o de 2020 y que Donald Trump se juega su reelecci\'f3n. \
El presidente de EE.UU. no est\'e1 en las papeletas de las elecciones legislativas de este martes, pero s\'ed lo est\'e1 su figura y su futuro pol\'edtico. \
La cita con las urnas es un juicio a su presidencia -formidable para unos, infame para otros, polarizante sin duda-, un refer\'e9ndum al \'abtrumpismo\'bb. \
Sus resultados, adem\'e1s, determinar\'e1n su capacidad de maniobra en la segunda parte de su mandato y sentar\'e1n las bases de la reelecci\'f3n.\
Todo explica que Trump apenas se haya quitado el traje electoral este oto\'f1o. \
Se ha subido el escenario electoral casi una vez cada dos d\'edas. \
Desde el 6 de septiembre hasta el 6 de noviembre, el d\'eda de las elecciones, habr\'e1 protagonizado treinta m\'edtines.\
\'abYo no estoy en las papeletas, pero s\'ed lo estoy, porque esto tambi\'e9n es un refer\'e9ndum sobre m\'ed\'bb, dijo recientemente en un mitin en Misisip\'ed. \
\'abPretended que estoy en la votaci\'f3n\'bb, pidi\'f3 a sus seguidores.\
Es una exigencia f\'e1cil de cumplir. \
Trump ha monopolizado el discurso pol\'edtico desde que se present\'f3 a la presidencia de EE.UU. en junio de 2015. \
Una vez en la Casa Blanca, quienes confiaban -sobre todo, sus aliados republicanos- en que adoptar\'eda un tono \'abpresidencialista\'bb se han topado con que Trump sigue en campa\'f1a de s\'ed mismo. \
Su lenguaje de confrontaci\'f3n, el insulto habitual, las referencias de tono racista y sexista y las filtraciones sobre el caos en la Casa Blanca han copado los medios, que aman odiar al presidente.\
Su figura, adem\'e1s, domina a ambos partidos. \
Los apoyos de Trump -con una opini\'f3n muy favorable de sus bases- han puesto y quitado candidatos republicanos, que no tienen m\'e1s remedio que proclamar su adhesi\'f3n al jefe. \
El caso m\'e1s claro es el de Ted Cruz: \
como candidato a la presidencia llam\'f3 \'abmentiroso patol\'f3gico\'bb y \'abcobarde llor\'f3n\'bb a Trump en 2016 y el mes pasado se vio obligado a invitarlo a un mitin para conservar su puesto como senador en Texas. \
Los dem\'f3cratas, por su lado, compiten por demostrar qui\'e9n es m\'e1s \'abanti Trump\'bb.\
Los nombres que aparecen en las papeletas son los de los candidatos al Congreso y cientos de autoridades estatales, desde gobernadores de estados hasta concejales de distrito. \
La C\'e1mara de Representantes renueva por completo sus 435 miembros, mientras que el Senado elige a un tercio de sus cien legisladores.\
En los primeros dos a\'f1os de presidencia de Trump, las dos c\'e1maras del Congreso ten\'edan mayor\'eda republicana, lo que no ha sido suficiente para que Trump impulsara puntos centrales de su agenda, como el desmantelamiento de la reforma sanitaria de Barack Obama o la financiaci\'f3n del muro con M\'e9xico, la estrella de su campa\'f1a.\
Ahora, todo apunta a que el bloqueo legislativo ser\'e1 mucho mayor tras las legislativas. \
Las encuestas dicen que los dem\'f3cratas recuperar\'e1n la C\'e1mara de Representantes, y la duda es cu\'e1l ser\'e1 la ventaja final. \
En el Senado, el vuelco dem\'f3crata es mucho m\'e1s dif\'edcil, porque buena parte de los esca\'f1os en juego est\'e1n en territorio favorable para los republicanos. \
De hecho, hay posibilidades de que los republicanos refuercen su mayor\'eda, que hoy es m\'ednima (51 senadores conservadores, por 49 dem\'f3cratas).\
Con un resultado as\'ed, los dem\'f3cratas tendr\'e1n la posibilidad de torpedear la agenda pol\'edtica de Trump, pero se encontrar\'e1n con la patata caliente de qu\'e9 hacer con uno de los temas que ha protagonizado su presidencia:\
la investigaci\'f3n del supuesto complot de la campa\'f1a de Trump con Rusia, cuyos resultados no tardar\'e1n en llegar. \
La C\'e1mara de Representantes es la responsable de impulsar el \'91impeachment\'92 o juicio pol\'edtico del presidente. \
Las corrientes m\'e1s izquierdistas del partido dem\'f3crata optar\'e1n por ese camino, lo que convertir\'eda la segunda mitad del mandato de Trump en un circo pol\'edtico que estimular\'eda al electorado republicano en defensa de su presidente.\
Las encuestas -como la historia se ha encargado de mostrar en los \'faltimos a\'f1os- pueden equivocarse. \
Sobre todo tras un cierre de campa\'f1a virulento, agitado por la campa\'f1a del miedo desatada por Trump a ra\'edz de la caravana de inmigrantes y por los episodios de violencia -los paquetes bomba a sus enemigos politicos y, sobre todo, la matanza en la sinagoga de Pittsburgh- que parte de la opini\'f3n p\'fablica relaciona con el mensaje agresivo del presidente. \
Habr\'e1 que ver si todo ello est\'e1 detr\'e1s de la alta participaci\'f3n que se anticipa para este martes.\
La popularidad del presidente mejora cuando deja los exabruptos de lado y consigue resultados, como la bajada de impuestas o la confirmaci\'f3n de Brett Kavanaugh como juez del Tribunal Supremo. \
No es el camino elegido por Trump en el final de la campa\'f1a, que ha preferido repetir el gui\'f3n de 2016.\
Nadie le puede negar que entonces funcion\'f3.\
Pol\'e9micas elecciones en las regiones separatistas del este de Ucrania\
La Uni\'f3n Europea, Estados Unidos y Kiev califican los comicios de \'abficticios e ileg\'edtimos\'bb\
Pese a las cr\'edticas y advertencias de la OSCE y la mayor parte de los pa\'edses de Occidente, las autoridades rebeldes de las rep\'fablicas separatistas del este de Ucrania, Donetsk y Lugansk, se disponen hoy a celebrar \'abcomicios\'bb para elegir a sus respectivos l\'edderes y a los diputados de los llamados \'abConsejos Populares\'bb.\
La Organizaci\'f3n para la Seguridad y la Cooperaci\'f3n en Europa (OSCE) ha sido la \'faltima en condenar una decisi\'f3n que viola los acuerdos de paz de Minsk. \
Estas elecciones han sido tambi\'e9n criticadas e incluso calificadas de \'abficticias e ileg\'edtimas\'bb por la Uni\'f3n Europa, EEUU y las autoridades de Kiev. \
Seg\'fan Enzo Moavero, presidente de turno de la OSCE y ministro de Exteriores italiano, los comicios en el este de Ucrania \'abvan en contra de la letra y el esp\'edritu de los acuerdos de Minsk\'bb.\
El presidente ucraniano, Piotr Poroshenko, cree que \'abRusia deber\'eda haber influido para evitar la celebraci\'f3n de las elecciones y ha hecho lo contrario, demostrando as\'ed que no quiere propiciar una soluci\'f3n pac\'edfica\'bb. \
Seg\'fan su opini\'f3n, \'ablos resultados de esta convocatoria jam\'e1s ser\'e1n reconocidos por la Comunidad Internacional (...) y provocar\'e1n la adopci\'f3n de nuevas sanciones contra Rusia\'bb.\
Pero en Mosc\'fa piensan de otra manera. \
El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, dijo el martes que las elecciones organizadas por los separatistas \'abno vulneran los acuerdos de paz\'bb. \
A juicio de Peskov, \'abquienes demuestran poco deseo de que se aplique lo pactado en Minsk son las autoridades de Kiev\'bb.\
Lo firmado en Minsk, el 12 de febrero de 2015, contempla la devoluci\'f3n a Ucrania del control de la frontera con Rusia, en los tramos que corresponden a Donetsk y Lugansk, y la celebraci\'f3n en ambos territorios de elecciones realmente libres y democr\'e1ticas con arreglo a la legislaci\'f3n ucraniana. \
A cambio, Kiev debe conceder a los dos enclaves un sistema de autogobierno. \
Pero la desconfianza mutua mantiene el proceso en punto muerto mientras los enfrentamientos armados se suceden de forma espor\'e1dica.\
El \'abpresidente\'bb en funciones de Donetsk y favorito para obtener la mayor\'eda de los votos, Den\'eds Pushilin, explic\'f3 a comienzo de mes que la rep\'fablica \'abnecesita celebrar estas elecciones\'bb para dotarse de l\'edder y asamblea local. \
Prometi\'f3 que transcurrir\'e1n \'abde forma transparente y cumpliendo todos los est\'e1ndares internacionales\'bb, algo que no se cree nadie salvo Mosc\'fa. \
El jefe de los Servicios de Seguridad de Ucrania (SBU), Vasili Gritsak, sostiene que las actas con los resultados de los comicios \'abya est\'e1n confeccionadas\'bb.\
El pasado agosto, fue asesinado en un atentado todav\'eda sin esclarecer el que hab\'eda sido jefe de la autoproclamada Rep\'fablica Popular de Donetsk (DNR) durante casi cuatro a\'f1os, Alex\'e1nder Zaj\'e1rchenko.\
Pushilin se puso entonces al frente de la DNR de forma interina.\
En la vecina tambi\'e9n autoproclamada Rep\'fablica Popular de Lugansk (LNR) se celebran igualmente elecciones y el que parte con ventaja es el que desempe\'f1a interinamente el cargo de m\'e1ximo dirigente, Leonid Pasechnik. \
Sustituy\'f3 hace justo un a\'f1o a \'cdgor Plotnitski, que fue desplazado por un oscuro golpe de mano.\
Donetsk y Lugansk se levantaron en armas contra el Gobierno ucraniano en abril de 2014, un mes despu\'e9s de que Rusia se anexionara Crimea. \
Estall\'f3 entonces una guerra que Mosc\'fa atiz\'f3 enviando armas, dinero y hombres en apoyo de los separatistas. \
Desde entonces, seg\'fan la ONU, el conflicto ha acabado con la vida de 10.000 personas. \
Los acuerdos de Minsk, alcanzados bajo la mediaci\'f3n de Alemania y Francia, fueron un intento, por ahora fallido, de poner fin definitivamente al enfrentamiento armado entre el Ej\'e9rcito ucraniano y las milicias rebeldes.\
Misi\'f3n 2019: evitar que los euroesc\'e9pticos utilicen fondos europeos para boicotear la UE\
Pese a que las instituciones de la UE han reforzado sus mecanismos de control de cuentas, partidos euroesc\'e9pticos y sus fundaciones han decidido explotar las oportunidades europeas en lugar de renunciar a todo lo relacionado con la Uni\'f3n\
El \'faltimo Eurobar\'f3metro, publicado el mi\'e9rcoles 17 de octubre, muestra un aumento del europe\'edsmo incluso en Reino Unido, donde los partidarios de seguir en la UE superaban a los del Brexit. \
Sin embargo, cuando se acaban de cumplir 25 a\'f1os de la entrada en vigor del Tratado de Maastricht que dise\'f1\'f3 la actual Uni\'f3n y su moneda \'fanica, el euro, la UE se enfrenta a uno de los mayores desaf\'edos de su historia en las pr\'f3ximas Elecciones Europeas: \
por primera vez se espera que los tradicionales bloques centroizquierda y centroderecha europe\'edstas caigan por debajo del 50% y algunas encuestadoras estiman que en torno a un tercio de los esca\'f1os ser\'e1n ocupados por partidos nacional-populistas, que tratan de torpedear desde dentro los valores europe\'edstas y que parad\'f3jicamente se han aprovechado de fondos de la Uni\'f3n para impulsar sus finanzas.\
A lo largo de la \'faltima d\'e9cada, las instituciones de la UE han reforzado sus anticuerpos para enfrentarse a pr\'e1cticas abusivas con dinero europeo. \
Aun as\'ed, los partidos euroesc\'e9pticos y las fundaciones pol\'edticas han decidido explotar las oportunidades europeas en lugar de boicotear todo lo relacionado con la Uni\'f3n. \
El portavoz del Parlamento Europeo, Jaume Duch, tambi\'e9n trata de lidiar con el auge de los partidos populistas y euroesc\'e9pticos: \
\'abNo se trata de dar a ciertos pa\'edses una cantidad determinada de dinero, sino saber en qu\'e9 pol\'edticas invertir. \
El Eurobar\'f3metro dice que los temas m\'e1s importantes son el empleo, el crecimiento econ\'f3mico, la gesti\'f3n de la migraci\'f3n, el cambio clim\'e1tico, medio ambiente y protecci\'f3n social\'bb, afirma a ABC. \
El problema, seg\'fan el portavoz de la UE, es que para satisfacer estas necesidades los Estados miembros deber\'edan asumir una contribuci\'f3n mayor, pero los pa\'edses no est\'e1n dispuestos a gastar m\'e1s dinero en el presupuesto com\'fan una vez que el Brexit se consuma y aleje a la Uni\'f3n de un contribuyente fundamental como Reino Unido. \
\'abPero el populismo no puede ser la soluci\'f3n a estos problemas\'bb, advierte.\
Desde el lleno de Vistalegre, el partido espa\'f1ol VOX, inspirado en los consejos del exasesor de Donald Trump Steve Bannon y el \'e9xito del antiguo Frente Nacional en Francia o la Liga en Italia, aspira a conseguir representaci\'f3n en el Parlamento Europeo gracias a la circunscripci\'f3n electoral \'fanica, lo que supondr\'eda un notable est\'edmulo tanto a nivel de exposici\'f3n p\'fablica como para sus finanzas, tal como hizo Podemos en 2014.\
\'abEs curioso ver c\'f3mo algunos partidos antieuropeos cuando entran en el Gobierno moderan su lenguaje, pero en otros pa\'edses ocurre todo lo contrario: \
Italia, Hungr\'eda y Polonia son diferentes\'bb, considera Paul Schmidt, editor del cap\'edtulo austriaco del libro \'abEl futuro de Europa - visiones desde las capitales\'bb, presentado en el Real Instituto Elcano.\
Aunque esos partidos van a ser m\'e1s influyentes, el responsable del apartado espa\'f1ol del mismo t\'edtulo, Ignacio Molina (Real Instituto Elcano), cree que ser\'e1 m\'e1s dif\'edcil articular una posici\'f3n com\'fan. \
\'abNo existe un solo partido euroesc\'e9ptico, existen veintitantos, cada uno con su sensibilidad. \
De forma divertida, el partido m\'e1s euroesc\'e9ptico extremista h\'fangaro es antieslovaco y el eslovaco, antih\'fangaro; \
no va a ser tan sencillo ponerlos en com\'fan\'bb, agrega.\
En t\'e9rminos de ingresos fijos, cada eurodiputado recibe un salario de alrededor de 6.600 euros netos al mes, 4.400 para gastos de oficina sin justificar y alrededor de 24.000 para asesores.\
Adem\'e1s, cada parlamentario tiene ingresos mensuales variables (viajes por d\'eda) y una pensi\'f3n de jubilaci\'f3n del 3.5% del salario por un a\'f1o completo. \
\'abEl problema real es c\'f3mo controlar este dinero: \
si no va a la sesi\'f3n plenaria, deber\'eda tener menos dinero: \
si asiste a menos del 51% de los votos en las sesiones plenarias, obtendr\'e1 la mitad del recorte salarial. \
Luego est\'e1 la partida pensada para gastos de la oficina, como una nueva impresora o iPad, pero que carece de control. \
Eurodiputados de los verdes y socialdem\'f3cratas dicen exactamente \'abpagu\'e9 200 euros por un traje\'bb, pero no est\'e1n obligados a hacerlo. \
Adem\'e1s, hay muchas personas poderosas de fuera de Europa que financian dando enormes subvenciones a estos partidos y tenemos que evitarlo\'bb, dicen fuentes del Parlamento Europeo a ABC.\
Seg\'fan la Declaraci\'f3n 11 del Tratado de Niza de 2001, la financiaci\'f3n de la UE para los partidos pol\'edticos europeos no puede utilizarse para financiar, ni directa ni indirectamente, campa\'f1as nacionales. \
\'abMientras que los subsidios europeos deb\'edan reforzar el sistema pol\'edtico de la UE y abordar el d\'e9ficit democr\'e1tico, los euroesc\'e9pticos han utilizado principalmente sus recursos para apoyar a sus partidos nacionales\'bb, escribe Wouter Wolfs, investigador del Instituto de Gobernanza P\'fablica de KU Leuven, para el Foro contra la corrupci\'f3n y la integridad de la OCDE, donde resalta la evoluci\'f3n de las formaciones euroesc\'e9pticas desde hace veinte a\'f1os, pasando del total boicot a una participaci\'f3n muy intensa en las instituciones y elecciones europeas.\
En 2016, Morten Messerschmidt, eurodiputado dan\'e9s del ahora desaparecido Movimiento por una Europa de Libertades y Democracia (MELD) que utiliz\'f3 fondos europeos para apoyar campa\'f1as nacionales, se vio obligado a devolver este dinero. \
\'abCon Marine Le Pen, los servicios del Parlamento han demostrado claramente que usaron fondos europeos para trabajar en asuntos nacionales. \
En ese caso, la ley es que tienen que devolver este dinero\'bb, dice la italiana Mercedes Bresso, vicepresidenta del grupo del Partido Socialista Europeo en el Parlamento. \
Junto con el alem\'e1n Rainer Wieland (Partido Popular Europeo), Bresso lider\'f3 una propuesta de resoluci\'f3n sobre la financiaci\'f3n de los partidos pol\'edticos y las fundaciones pol\'edticas a nivel europeo. \
La oficina antifraude (OLAF) ya ha llevado casos como este a los tribunales.\
Adem\'e1s, el Comit\'e9 Europeo de Control Presupuestario descubri\'f3 que el grupo Europa de las Naciones y la Libertad, donde se agrupan partidos de extrema derecha como el antiguo Frente Nacional franc\'e9s, la Liga (Italia), el Partido de la Libertad de Austria (FP\'d6, socio del Gobierno de Sebastian Kurz en Austria) y el Partido de la Libertad (PVV, Holanda), presuntamente gast\'f3 ilegalmente 427.000 euros de fondos de la UE en 2016. \
Lo emplearon en bebidas caras (champagne), cenas y regalos para empleados. \
La Comisi\'f3n de Control Presupuestario del Parlamento Europeo (CONT) recomend\'f3 recuperar el dinero a partir de un recorte proporcional en futuros fondos para el grupo Europa de las Naciones y la Libertad.\
\'abNo creo que el Parlamento Europeo est\'e9 ahora mejor preparado porque el sistema siempre ha funcionado. \
Ha destapado fraudes y ahora ha habido un caso en el Tribunal en el que se ha pedido devolver el dinero\'bb, dijo Laurin Berresheim, quien prepara el trabajo de Arndt Khon (eurodiputado de los socialdem\'f3cratas alemanes) en el Comit\'e9 de Control Presupuestario. \
Este organismo supervisa c\'f3mo se gasta el dinero europeo: \
no solo c\'f3mo lo emplean miembros de las instituciones, sino tambi\'e9n en lo que se refiere a proyectos europeos. \
Seg\'fan Gabriel Richard-Molard, asistente de Bresso y que tambi\'e9n trabaj\'f3 en esta moci\'f3n, \'abhace diez a\'f1os no ten\'edamos un registro de transparencia adecuado ni un reglamento eficaz, tampoco una direcci\'f3n general de finanzas. \
Tuvimos que adaptarnos, s\'ed, definitivamente estamos mejor preparados que antes\'bb.\
Para Berresheim, los eurodiputados tienen todas las mismas reglas sobre c\'f3mo gastar su dinero; \
\'abpero las reglas no deber\'edan ser m\'e1s estrictas para los representantes de determinado color pol\'edtico: \
sigue siendo una democracia\'bb.\
El 13 de septiembre de 2017, la Comisi\'f3n Europea adopt\'f3 una propuesta para enmendar las normas sobre el estatuto y la financiaci\'f3n de los partidos pol\'edticos europeos y las fundaciones pol\'edticas europeas y con la que se pretende revisar el actual reglamento de 2014, previo a las elecciones europeas de 2019, para atajar varias lagunas legales. \
\'abLas enmiendas propuestas se centran en proporcionar m\'e1s transparencia, mejorar la legitimidad democr\'e1tica y fortalecer la aplicaci\'f3n de la ley\'bb, seg\'fan el informe sobre estatuto y el financiaci\'f3n de partidos pol\'edticos y las fundaciones europeas redactado por Wieland y Bresso. \
Esta moci\'f3n, pendiente de la votaci\'f3n en el plenario, establece que particulares ya no pueden patrocinar el registro de un partido pol\'edtico europeo, solo partidos pol\'edticos. \
\'abLa financiaci\'f3n ahora se vincular\'e1 con los resultados reales de las votaciones, haciendo que los partidos pol\'edticos europeos sean m\'e1s europeos\'bb, dijo el relator Rainer Wieland en una sesi\'f3n informativa.\
En 2018, seg\'fan el informe de Bresso y Wieland, se ha asignado un total de 32,44 millones de euros para subvenciones a los partidos pol\'edticos europeos dentro del presupuesto de la UE, y 19,32 millones de euros para subvenciones a fundaciones pol\'edticas europeas. \
Un donante puede donar un m\'e1ximo de 18.000 euros al a\'f1o, sin embargo, los nombres de los donantes solo deben ser publicados para cualquier donaci\'f3n por encima de los 3.000 euros.\
Como se hizo eco el portal especializado \'abEUObserver\'bb, dos partidos ultranacionalistas en el Parlamento Europeo ya no tendr\'e1n derecho a recibir fondos de la UE despu\'e9s de no cumplir con las condiciones m\'ednimas. \
La autoridad independiente que supervisa los partidos y fundaciones anunci\'f3 a finales de septiembre que la Alianza de los Movimientos Nacionales Europeos (AEMN) y la Alianza para la Paz y la Libertad (APF), donde se encuentra el UKIP brit\'e1nico, uno de los partidos m\'e1s denunciados por abusos de los fondos europeos, han sido eliminadas de su lista de registro. \
A este \'faltimo, ya disuelto, se le impuso la devoluci\'f3n 1,1 millones de euros al Parlamento Europeo por uso indebido de dinero europeo.\
El Parlamento Europeo est\'e1 discutiendo el nuevo marco financiero plurianual para los a\'f1os 2021-2027, donde est\'e1 sobre la mesa la opci\'f3n de otorgar m\'e1s capacidad econ\'f3mica a la Autoridad para controlar el uso de los Fondos de la UE. \
\'abEn este momento tenemos tres actores diferentes que verifican el uso de los Fondos de la UE: Direcci\'f3n General de Finanzas (DGFIN), el Comit\'e9 Independiente de Personas Eminente y tambi\'e9n la Autoridad para los Partidos Pol\'edticos Europeos y las fundaciones pol\'edticas europeas (EUPPF) (...) \
Pero aparte de la cuesti\'f3n de tener una regulaci\'f3n adecuada para evaluar el uso indebido de los fondos europeos para actividades pol\'edticas, el punto principal es poder analizar de manera eficiente la forma en que utilizan los Fondos de la UE. \
Tenemos muy pocos recursos humanos aqu\'ed\'bb, concluye Bresso.\
Prev\'e9n alta tasa de participaci\'f3n en las elecciones estadounidenses\
Estados Unidos celebra el martes 6 elecciones de mitad de periodo.\
El estado de Vermont fue el primero en abrir las puertas de sus colegios electorales, a las 5 de la madrugada, hora local. \
Las votaciones comienzan de este a oeste de forma consecutiva por los distintos husos horarios, y los comicios finalizar\'e1n al cerrar las urnas en Haw\'e1i a las 11 de la noche.\'a0\
Estos comicios renovar\'e1n los\'a0435 esca\'f1os de la C\'e1mara de Representantes, 35 de los 100 esca\'f1os del Senado y 36 de los 50 gobernadores.\'a0\
Se prev\'e9 una tasa de votaci\'f3n extraordinariamente elevada, pues para el pueblo estadounidense es la ocasi\'f3n de evaluar los primeros dos a\'f1os de Donald Trump como presidente.\'a0\
Si bien la competencia es re\'f1ida, los expertos prev\'e9n que el Partido Dem\'f3crata renovar\'e1 la mayor\'eda en la c\'e1mara baja por primera vez en ocho a\'f1os -suponiendo un gran obst\'e1culo para Trump, que busca la relecci\'f3n en 2020-, mientras que estiman que el Senado mantendr\'e1 el predominio republicano.\'a0\
Investigan al gobernador de Jeju por presunta violaci\'f3n de la ley electoral\
El gobernador de Jeju, Won Hee Ryong, fue interrogado por la Polic\'eda sospechoso de haber violado la Ley de elecciones a cargos p\'fablicos.\'a0\
En concreto, la acusaci\'f3n contra el pol\'edtico se centra en no respetar el periodo oficial de campa\'f1a al presentar sus promesas electorales y visiones antes de que el mismo empezara, y por divulgar falsa informaci\'f3n al comentar sin pruebas objetivas que en la afluencia masiva de capital chino en el desarrollo urbano de Jeju estuvieron implicados, tanto el pol\'edtico que fue su rival en las elecciones, como un ex gobernador de Jeju.\'a0\
El interrogatorio dur\'f3 nueve horas y Won regres\'f3 a casa a las 3:00 de la madrugada del s\'e1bado 29.\'a0\
El presidente Moon Jae In sigue perdiendo apoyo\
La tasa de apoyo al presidente Moon Jae In y a su partido, The Minjoo, cay\'f3 al nivel m\'e1s bajo desde mayo de 2017, mes en que se celebraron elecciones presidenciales prematuras tras la destituci\'f3n de la ex presidenta Park Geun Hye.\'a0\
Este es el resultado que arroj\'f3 la encuesta realizada por la agencia de estudios de opini\'f3n p\'fablica Realmeter a 1.005 surcoreanos mayores de edad entre el 13 y el 14 de agosto. \
En ella el mandatario registr\'f3 un apoyo popular del 55,6%.\
El porcentaje es el m\'e1s bajo en lo que va de su administraci\'f3n.\'a0\
El descenso se debe, seg\'fan Realmeter, a la reforma del sistema de pensi\'f3n nacional y a la confianza de la poblaci\'f3n en el actual Gobierno, que decrece tras ser declarado inocente el ex gobernador de Chungcheong del Sur, Ahn Hee Jung, en su juicio por abuso sexual.\'a0\
Asimismo el partido en el poder, The Minjoo, perdi\'f3 apoyo al contar con un 37% de respaldo ciudadano, unos tres puntos porcentuales menos que hace una semana.\'a0\
El sondeo presenta un margen de error de 3,1 puntos porcentuales y un nivel de confianza del 95%.\'a0\
Las regionales de 2018 registran la 2\'aa mayor participaci\'f3n de la historia\
Las elecciones regionales del 13 de junio registraron una participaci\'f3n del 60,2%, seg\'fan datos provisionales de la Comisi\'f3n Nacional Electoral. \
Eso significa que de los 42.900.000 ciudadanos con derecho de sufragio, 25.840.000 votaron.\
Dicha tasa es adem\'e1s la segunda m\'e1s elevada de la historia despu\'e9s del 68,4% de los primeros comicios regionales celebrados en 1995.\'a0\
Este resultado contradice los pron\'f3sticos planteados antes de las elecciones, que vaticinaban una participaci\'f3n relativamente baja al desviarse la atenci\'f3n por la cumbre entre Corea del Norte y Estados Unidos, as\'ed como la ya anticipada supremac\'eda del oficialismo sobre la oposici\'f3n.\'a0\
No obstante, se analiza que el inter\'e9s de la poblaci\'f3n en la pol\'edtica, que empez\'f3 a aumentar a partir de las protestas contra el gobierno de la ex presidenta Park Geun Hye, su destituci\'f3n, y las elecciones presidenciales prematuras organizadas en mayo de 2017; \
se tradujo en altas tasas de participaci\'f3n electoral para las regionales, superando incluso el 20% en la votaci\'f3n anticipada.\'a0\
En tanto, en las legislativas parciales, que por primera vez en la historia tuvieron lugar simult\'e1neamente a las regionales, la participaci\'f3n marc\'f3 el 60,7%, rebasando en gran medida el 53,9% de las \'faltimas celebradas el 12 de abril del a\'f1o pasado.\'a0\
Comienza el recuento electoral\
El recuento de votos para las s\'e9ptimas elecciones regionales comenz\'f3 a las 18:30 h del mi\'e9rcoles 13, tras cerrar los centros electorales a las 18:00 h.\'a0\
Seg\'fan la Comisi\'f3n Nacional Electoral, 78 mil contadores de votos, 12 mil observadores, 105 mil administradores y 2.500 m\'e1quinas para el recuento automatizado de papeletas han sido movilizados para el escrutinio a nivel nacional.\'a0\
Las urnas para la votaci\'f3n anticipada, tanto en persona como por correo, ya fueron trasladadas a los centros de escrutinio escoltadas por los observadores, integrantes del comit\'e9 electoral y agentes de la polic\'eda tras cerrar la votaci\'f3n, mientras que las urnas de hoy tambi\'e9n fueron llevadas para el recuento bajo supervisi\'f3n, tras ser selladas.\'a0\
Asimismo, un representante del comit\'e9 electoral afirm\'f3 que para elevar la transparencia, los contadores verifican la cantidad de papeletas contabilizadas por las m\'e1quinas, y todo el proceso de escrutinio es supervisado por observadores seleccionados entre ciudadanos comunes con derecho a voto.\'a0\
Se estima que, en algunas circunscripciones, se podr\'e1 saber quien ocupar\'e1 los cargos a partir de las 22:30 h.\'a0}